# 生成排列和组合

## 生成排列

### 基于枚举的生成算法

#### 算法叙述

给定一个整数$$k$$，对其赋予方向，$$\overleftarrow k  或 \overrightarrow k$$ ，如果一个整数的箭头指向一个与其相邻但比它小的的整数，那么这个整数是**可移动的**。

从$$\overleftarrow 1 \overleftarrow 2 \overleftarrow 3 \overleftarrow 4 \cdots \overleftarrow n$$开始。

1. 找到最大的可移动整数，如果没有结束算法
2. 交换它和箭头所指向的数
3. 改变所有满足$$p > m$$的整数$$p$$上的箭头的方向。

#### c++ code

```c++
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

void prt(int *arr,int len) {
	for (int i = 0; i < len; i++) {
		printf("%d ",abs(arr[i]));
	}
	printf("\n");
}

bool nxt_a(int *arr,int len) {
	int id,cmp;
	int ret = 0;
	int ai;
	for (int i = 0; i < len; i++) {
		ai = abs(arr[i]);

		id = i + (arr[i]>0 ? -1 : 1);
		if (0<=id && id<len) cmp = arr[id];
		else cmp = len + 1;

		if (abs(cmp) < ai)
			if (ret < ai)
				ret = ai;
	}

	if (ret == 0) return false;

	for (int i = 0; i< len; i++) {
		ai = abs(arr[i]);
		if (ai == ret) {
			id = i + (arr[i]>0 ? -1 : 1);
			swap (arr[i] , arr[id]);
			break;
		}
	}

	for (int i = 0; i< len; i++)
		if (abs(arr[i]) > ret) arr[i] = -arr[i];

	return true;
}

int main(){
	// pos to left, neg to right
	int a[10]={1,2,3,4,5};

	int n = 5;
	do{
		prt(a,n);
	}while ( nxt_a(a,n) );
	return 0;
}
```

### 考虑随机性的生成算法

#### 自然算法

仅需要考虑每次从集合中随机选出一个数，然后将其从集合中移出即可。

#### Knuth shuffle

对于$$k = 1, 2, \cdots n-1$$连续随机的从$$k,k+1,\cdots n$$中选定一个位置，把该位置上的数和$$k$$位置上的数交换

### 基于逆序列的生成算法

对于排列$$\{s_n\}$$定义$a_i = \left| \{ s_j | (j < i)  \and (s_j > s_i) \} \right|$为其逆序列$$\{a_n \}$$。注意这里的定义是在数$$j$$前面又大于$$j$$的整数个数。

**逆序列和排列是一一对应的。**

#### 算法I 利用插入

从逆序列$$\{b_n\}$$生成排列

$$n-k:$$ 一般步骤，考虑$$0 \le b_{n-k} \le k$$，注意到$$n \sim n -k+1$$个步骤中，$$n,n-1,\cdots, n-k+1$$已经按照要求排列妥当，将$$n-k$$插入到这个排列的第$$b_{n-k}+1$$个位置即可。

#### 算法II 利用留空

这是一个保证$$1,2, \cdots, n$$在生成时固定位置的算法。

$$k:$$ 一般步骤，因为在这个排列中$$k$$前面还有$$b_{k}$$个数，所以当前$$k$$应该放在左起第$$b_k+1$$个空位置上即可。

#### 逆序数的性质
若一个排列的逆序列为$$\{b_n\}$$ 仅用交换$\sum b_n$次两个相邻的数就可以将排列转换成$\{1,2,\cdots,n\}$

## 生成组合

### 按照字典序生成

1. 求出使得$$a_j =0 $$的最小整数$$j$$
2. 用$$1$$代替$$a_j$$，并用$$0$$代替$$a_{j-1},\cdots,a_0$$中的每一个
3. 全为1时算法结束。

### 根据反射格雷码生成

#### 反射Gray码定义

1. 1阶反射Gary是$$ \begin{aligned}0\\ 1\end{aligned} $$
2. 假设$$n > 1$$且已经构建好了$$n-1$$阶反射Gray码为$$G _ {n-1}$$，那么先顺序排列$$G_{n-1}$$并在每一项前面加上一个0，再逆序排列$$G_{n-1}$$并在每项前面加上一个1。得到$G_n$

#### 生成算法

记$$\sigma(a_{n-1}a_{n-2}\cdots a_0) = a_{n-1} + a_{n-2} + \cdots + a_0$$

1. 计算$$ \sigma(a_{n-1}a_{n-2}\cdots a_0) $$ 
   1. 如果是偶数，仅改变$$a_0$$
   2. 如果是奇数，确定从右边开始的第一个1为$$a_j$$，改变$$a _ {j+1}$$
2.  在 $$a_{n-1}a_{n-2} \cdots a_0 = 100 \cdots 0$$

#### 反射Gary码和二进制的关系

设$$G_i$$表示第$$i$$位Gary码，$$B_i$$表示第$$i$$位二进制码则:

$$G_i = B_i \oplus B_{i+1}$$

###  生成$r$子集

### 字典序生成子集

从子集$$a_1a_2\cdots a_r=12\cdots r$$开始

1. 确定最大的整数$$k \quad s.t. \ (a_k+1 \le n) \and (a_k + 1\neq a_i)$$
2. 用$$ a_1 \cdots a_{k-1} (a_k +1) (a_k +2) \cdots (a_k +r -k +1)$$替换当前子集

### 子集的字典序下标

$$\{ 1,2,\cdots, n \}$$的$$r$$子集$$a_1 a_2 \cdots a_r$$出现的字典序位置下标:

$$\binom n r - \binom {n-a_1} r - \binom {n-a_2} {r-1} - \cdots - \binom {n-a_{r-1}} 2 - \binom {n-a_r} 1$$

## 偏序关系和等价关系

### 关系

$$ X $$是一个对象集合，其上的**关系**是有序对集合$$X \times X$$的子集$$R$$。我们把属于$$R$$的有序对$$(a,b)$$写做$$aRb$$，不属于的写做$$a \not R b$$。

### 关系的若干性质

1. 自反性 $$ \forall x (x \in X \rightarrow (x,x) \in R)$$
2. 反自反性 $$ \forall x (x \in X \rightarrow (x,x) \notin R)$$
3. 对称性 $$\forall a \forall b ( a \in X \and b \in X \and a R b \rightarrow b R a)$$
4. 反对称性$$\forall a , b \in X (aRb \and bRa \rightarrow a = b) $$
5. 传递性$$\forall x,y,z \in X (xRy \and y R z \rightarrow x R z)$$

### 偏序

偏序是一个自反、反对称、且传递的关系，常用$$\le$$代替表示。

严格偏序是一个反自反、反对称、且传递的关系，常用$$<$$代替表示

全序是任意两个元素都可以比较的偏序关系，又叫**线性有序集**。

#### 全序的个数

一有限集合$$X$$上的全序集合个数为$$|X|!$$

### 线性扩展

如果在$$\le _ 1, \le_2$$同一个集合上的两个偏序，若$$ a \le _ 1 b \rightarrow a \le_2 b$$ 则$$ \le_1 $$的**扩展**$$ \le_2 $$。若$$r_1$$是一个线性有序集，那么则是一个**线性扩展**。

#### 求偏序集线性扩展的算法

1. 选出$$X$$中关于偏序$$\le$$的一个极小元$$x_1$$。
2. 从中删除$$x_1$$，继续从剩下的中选出极小元$$x_2$$
3. 从中删除$$x_2$$，继续从剩下的中选出极小元$$x_3$$
4. ...
5. 恰好留下一个元素$$x_n$$

这个排列$$x_1,x_2,\cdots , x_n$$恰好是一个线性扩展。

### 等价

等价关系是一个自反、对称且传递的，则$$R$$是一个等价关系，通常用$$\sim$$。

等价类$$[a] = \{ x : x\sim a\}$$