# 特殊的序列

## Fibonacci数

设$$f_0 = 0, f_1 = 1$$且满足递推关系$$f_n = f_{n-1} + f_{n-2}$$则称该数列为斐波那契数列。

### 性质
#### 部分和公式
$$
\sum_{k=0}^{n} f_k = f _ {n+2} - 1
$$

#### 通项公式

$$
f_n  = \frac{1}{\sqrt 5} \left(  \frac{1+ \sqrt 5}{2} \right)^n - \frac{1}{\sqrt 5} \left(  \frac{1- \sqrt 5}{2} \right)^n
$$

#### 二项式的和
$$
f_n = \sum_{i=1}^{ \lfloor \frac{n+1} 2 \rfloor } \binom {n-i} {i-1}
$$

#### 平方和

$$
\sum_{i=0}^{n} f_k^2 = f_n f_{n+1}
$$

#### 公约数

$$
\gcd (F_n,F_m) = F_{ \gcd (n,m) }
$$

#### 生成函数

$$
s(x) = \sum _{k=0}^{\infty} \frac{x}{1-x-x^2}
$$

### 背景问题

#### 兔子序列

有一对小兔子，小兔子一个月后能长成大兔子，大兔子一个月后能繁殖一对小兔子。

#### 台阶问题

若干级台阶，一次只能走一阶或者两阶，求方案数

## Catalan数

$$
C_n = \frac{1}{n+1} \binom{2n} n
$$

### 性质

#### 卷积形式递推式

$$
C_n = \sum_{i=1}^{n-1} C_{n-i} C_{i}
$$

#### 非常系数递推式

$$
C_n = \frac{4n-2}{n+1} C_{n-1}
$$

### 生成函数

满足方程$$ (g(x))^2 - g(x) + x = 0$$，为$$ g(x) = \frac{1- \sqrt{1-4x}}{2} $$

### 背景问题

#### 括号序列问题

由$$n$$个$$+1$$和$$n$$个$$-1$$构成的$$2n$$项序列，其部分和恒满足$$\sum \ge 0$$，这样的序列个数等于第$$n$$个Catalan数。

proof:

1. 考虑补集转化，事实上所有可能的方案数为$$\binom {2n}{n}$$
2. 排除所有不合法的情形，注意到一个不合法的情形是对于第一个$$a_1+a_2 + \cdots + a_k <0$$成立的部分和，$$-1$$的个数恰好比$$+1$$多一个，故我们颠倒前$$k$$个位置的正负号，得到$$\binom {2n} {n-1}$$，自然的注意到，其中的每一种情形都恰好对应了一种不合法的情形，即通过抽屉原理得出，**必定有一个位置不满足部分和关系**，下一个位置的值恰好为$$1$$。
3. 故$$\binom{2n} n - \binom{2n} {n-1 } = \frac{1}{n+1} \binom {2n} n$$

#### 人去存钱问题

括号序列问题的有标号情况，乘上两种人的排列数即可。

#### 多边形的三角剖分

把一个凸$$n+1$$边形区域划分成三角区域的方案数为$$h_{n}$$。则其满足递推关系$$h_n = \sum_{i=1}^{n-1} h_i h_{n-i}$$。为$$h_n = \frac 1 n \binom {2n-2} {n-1}$$。

### 拟Catalan数

注意到Catalan数其实是由
$$
\begin{cases}
C_n & = \frac{4n-2}{n+1} C_{n-1} \\
C_0 & = 1
\end{cases}
$$
递推得出，事实上有一类和Catalan数递推模型相近似的数其递推关系定义为
$$
\begin{cases}
C^*_n & = n! C_{n-1} \\
C_n ^* & = (4n-6) C^*_{n-1} \\
C_1 ^* & = 1
\end{cases}
$$
#### 拟Catalan数背景问题
##### 有序乘法问题
对$$n$$个元素做有序的乘法，不考虑结合律和交换律的情形区分有多少种乘法方案：

1. 取$$n-1$$个元素的任意一种方案，在头和尾和最后一个元素结合，有两种情形
2. 取$$n-1$$个元素的任意一种方案，在任意一次乘法的，任意一个元素的任意一边和最后一个元素结合，有$$4(n-2)$$种情形
3. 故满足递推式$$h_n = (4n-6) h _ {n-1}$$

## 差分表和幂次方和

设序列$$\{h_n\}$$，则其一阶差分为$$\Delta^1 h  = h_{n+1} - h_{n} $$，递归的，他的$$k$$阶差分为$$\Delta^k h_n = \Delta^{k-1}  h_{n+1} - \Delta^{k-1} h_n$$。

### 差分表性质

如果差分表的第$$0$$条对角线等于$$c_0,c_1,c_2,c_p,c_p-1,0,0,0,\cdots$$的序列通项满足:
$$
h_n =\sum_{i=0}^{p} c_i \binom n i
$$
序列的前缀和满足:
$$
\sum_{k=0}^{n} h_k = \sum_{i=0}^{p} c_i \binom {n+1}{i+1}
$$

### 常见幂次方和公式

$$
\begin{aligned}
\sum_{i=0}^{n} i & = \frac{1}{2} n(n+1) \\
\sum_{i=0}^{n} i^2 & = \frac{1}{6} n(n+1)(2n+1) \\
\sum_{i=0}^{n} i^3 & = \frac{1}{4} n^2(n+1)^2 \\
\sum_{i=0}^{n} i^4 & = \frac{1}{30} n(n+1)(2n+1)(3n^2+3n+1) \\
\sum_{i=0}^{n} i^5 & = \frac{1}{12} n^2(n+1)^2(2n^2+2n+1)
\end{aligned}
$$



## 第二类斯特林数

组合定义：把$$p$$元素划分到$$k$$个不可区分的集合，且**没有空盒子**的方案数为$$S(p,k)$$或$${n\brace m}$$。

### 递推公式

$$
S(p,k) = k S(p-1,k) + S(p-1,k-1)
$$

### 建立下降幂和幂的关系

下降幂记做$$[n]_k = n (n-1)(n-2) \cdots (n-k+1)$$和自然幂有关系

$$
n^p = \sum_{k=0}^{p} S(p,k) [n]_k
$$



## 第一类斯特林数

组合定义：把$$p$$个对象排成$$k$$个非空循环排列的方案数为$$s(p,k)$$或$${ n\brack m}$$

### 递推公式

$$
s(p,k) = s(p-1,k-1) + (p-1) s(p-1,k)
$$

### 建立幂和下降幂的关系

$$
[n]_p = \sum_{k=0}^{p} (-1)^{p-k} s(p,k) n^k
$$



## 斯特林反演

通过第一第二类斯特林数实际上有同样的类似二项式系数的反演关系，这是说有
$$
f(n) = \sum_{i=1}^{n} { n \brace i} g(i) \Leftrightarrow g(n) = \sum_{i=1}^{n} (-1)^{n-i}{n \brack i} f(i)
$$

## Bell数

组合定义：把$$p$$个元素划分为若干个不可区分的集合的方案数

### 计算式

$$B_n = \sum_{k=0}^{n} S(n,k)$$

### 递推公式

$$B_{n+1} = \sum_{k=0}^{n} \binom n k B_k$$

### 指数型生成函数
$$
\sum_{n=0}^{\infty} \frac {B_n} {n!} x^n = e^{e^x-1}
$$

