# 排列与组合

## 基本原理

### 加法原理

$$\{ S_1 , S_2, \cdots , S_n\}$$  is a partition of $$S$$ then : 

$$  |S|  = \sum_{i=1}^{n} {|S_i |}$$

### 乘法原理

$$S$$ is the set of some ordered pair$$<a,b>$$, if $$S = \{ <a,b> | a \in P , b \in Q \}$$ then:

$$|S| = |P| \times |Q|$$ 

### 减法原理

$$\overline{S}$$ is the commplement set of $$S$$ , when $$U$$ is the universal set :

$$S = |U| - |\overline{S}|$$

### 除法原理

If there is a k-to-1 correspondence between of objects of type A with objects of type B, and there are $$|A|$$ objects of type A, then there are$$\frac{|A|}{k}$$ objects of type B.

## 基本计数问题

在计数之前需要弄清楚:

1. 是否有序
2. 是否有标号
3. 是否有限制条件
4. 有限集还是无限集
5. 是否可重
6. 尝试一个小例子验证上述问题 

## 排列数
$$P(n,r)$$表示从$$n$$个元素中**有序地**选择$$r$$个元素的方案数。$$P(n,r) = \frac{n!}{(n-r)!}$$

其中循环排列的个数是$$\frac{P(n,r)}{r}$$。

## 组合数

$$\binom{n}{r}$$表示从$$n$$个元素中选择-$$r$$个元素作为一个集合的方案数(**无序**)。通常 $$ \binom{n}{r} = \frac{n!}{r!(n-r)!} $$

特别的规定$$\binom{0}{0} = 1$$

### 二项式系数的特征

#### 二项式定理

组合数又称做二项式系数，这是因为知名的二项式定理

$$ (x+y)^n = \sum_{i=0}^{n} \binom{n}{i} x^i y^{n-i} $$

一个特例是：$$\sum_{i=0}^{n} \binom{n}{i} = 2^n$$表示组合数的和。

另一个特例是：选择奇数个元素和偶数个元素的方案数一样多$$\sum_{i=0}^{n} (-1)^{i} \binom{n}{i} = 0$$

#### 比例关系

1. $$ \binom{n}{r-1} (n-r+1) = \binom{n}{r} r $$

   这变相的解释了组合数$$\binom{n}{i}$$关于$$i$$的最值。

2. $$\binom{n-1}{r-1} n = \binom{n}{r} r$$

#### Pascal

$$ \binom{n}{r} = \binom{n-1}{r} + \binom{n-1}{r-1}  $$

#### 对称性

$$ \binom n r = \binom n {n-r}$$

#### 组合数的和

$$ \binom {n+1} {r+1} = \binom n r + \binom {n-1} r + \cdots + \binom r r $$

#### 组合数的卷积(Vandermonde卷积)

$$ \binom {n+m} k = \sum_{i=0}^{k} \binom n i \binom m {k-i} $$

$$\binom {2n} n = \sum_{i=0}^{n} {\binom n i}^2$$

### 二项式反演

利用组合数在两类计数序列中可以建立下述联系

$$ f_n = \sum_{i=0}^{n} (-1)^{i} \binom{n}{i} g_i \Leftrightarrow g_n = \sum_{i=0}^{n} (-1)^{i} \binom n i f_i $$

$$ f_n = \sum_{i=0}^{n}  \binom{n}{i} g_i \Leftrightarrow g_n = \sum_{i=0}^{n} (-1)^{n-i} \binom n i f_i $$

一个经典的策略是解决错排问题，假设已知错排数为$$D_n$$则有

$$n! = \sum_{i=0}^{n} \binom n i D_i$$ 即枚举每种排列中错位的位置，并对这些位置错排。

故

$$
\begin{aligned}
D_n & = \sum_{i=0}^n (-1)^{n-i} \binom n i i! \\
& = \sum_{i=0}^n (-1)^{n-i} \frac{n!}{(n-i)!} \\
& = n! \sum_{i=0}^{n} \frac{(-1)^i}{i!}
\end{aligned}
$$

## 多重集合排列

问题定义，有$$k$$中元素，有序选出其中$$r$$个元素的排列数:

1. 无限情形 $$k^r$$
2. 有限情形，第$$i$$中元素有$$n_i$$个，$$r = \sum {n_i}$$ ，则$$\frac{r!}{n_1 ! n_2 ! \cdots n_k !}$$。这同样是把一个集合划分成$$k$$个有标号的集合的方案数。
3. 有限情形的另一个情况需要生成函数。考虑每种元素对应的如下多项式，若有无限个，对应$$f_i(x) = e^x$$，如果为$$k$$个对应$$f_i(x) = \sum_{i=0}^{k} \frac{x^i}{i!}$$，故求$$\prod f_i(x) $$可以得到其指数生成函数。

## 多重集合的组合
问题定义，有$$k$$中元素，选出其中$r$个元素的组合数:
1. 无限情形 $$\binom {r+k-1} r = \binom {r+k-1}{k-1}$$
2. 有限情形 $$\{a_1 \cdot k_1, a_2 \cdot k_2 , \cdots a_n \cdot k_n\}$$这样的有穷集合。
   - 对于$$a_i \cdot k_i$$ 考虑问题的反面，即不满足此条件的方案数为$$A_i$$
   - 问题变成 $$| \bigcap \overline{A_i}  | = \sum_{  s' \in 2^A } (-1)^{|s'|} s'$$ 
   - 按照情况枚举所有可能即可。
3. 对于有下界的情形，做换元即可。

